I thought if I skipped it might help my nerves,
اعتقدت أني لو تجاوزت الموضوع لارتاحت أعصابي
but I'm actually having a paradoxical reaction to that,
ولكني أواجه ردود أفعالٍ متناقضة بسبب هذا التصرف
so that was a bad idea. (Laughter)
لذلك كانت تلك فكرة سيئة. (ضحك)
Anyway, I was really delighted to receive the invitation
في كل الأحوال، لقد كنت سعيداً جداُ بتلقي الدعوة
to present to you some of my music and some of my work
لإلقاء بعض موسيقاي وأعمالي عليكم
as a composer, presumably because it appeals
كمؤلف موسيقي، ربما ذلك يعزّز
to my well-known and abundant narcissism. (Laughter)
شعوري بالنرجسيَّة كما هو معروفٌ عني (ضحك)
And I'm not kidding, I just think we should just
وأنا لا أمزح في ذلك، أعتقد أنه علينا
say that and move forward. (Laughter)
قول ذلك فقط والاستمرار بعدها. (ضحك)
So, but the thing is, a dilemma quickly arose,
لذلك، موضوعنا عن معضلةٍ ظهرت بسرعة
and that is that I'm really bored with music,
وهي أنني حقاً أشعر بالملل من الموسيقى
and I'm really bored with the role of the composer,
وأشعر بالملل حقاً من دور المؤلف
and so I decided to put that idea, boredom,
لذلك قررت أن أضع مشكلة الملل
as the focus of my presentation to you today.
كمحورٍ لعرضي الذي سأقدمه لكم اليوم.
And I'm going to share my music with you, but I hope
وسأقوم بمشاركة موسيقاي معكم، لكني أتمنى
that I'm going to do so in a way that tells a story,
أن أقوم بذلك بطريقة تروي حكاية
tells a story about how I used boredom as a catalyst
تروي حكايةً عن كيفية استعمالي للملل كمحفز
for creativity and invention, and how boredom
للإبداع والاختراع، وكيف أن الملل
actually forced me to change the fundamental question
في الحقيقة أجبرني على تغيير السؤال الأساسي
that I was asking in my discipline,
الذي كنت أسأله في انضباطي
and how boredom also, in a sense,
وكيف أن الملل أيضاً، بمعنى آخر
pushed me towards taking on roles beyond the sort of
دفعني نحو أخذ أدوارٍ تتجاوز الأدوار
most traditional, narrow definition of a composer.
الضيِّقة والتقليديَّة جداً لتعريف المؤلف الموسيقي.
What I'd like to do today is to start with an excerpt
ما أود القيام به اليوم هو أن نبدأ مع مقتطفٍ
of a piece of music at the piano.
من مقطوعة موسيقية على البيانو.
(Music)
(موسيقى)
Okay, I wrote that. (Laughter)
حسناً، أنا الذي كتبتها. (ضحك)
No, it's not — (Applause) Oh, why thank you.
لا لم أقم بذلك - (تصفيق) أوه ، شكراً لكم.
No, no, I didn't write that.
لا، لا، لم أقم بكتابتها.
In fact, that was a piece by Beethoven,
بالحقيقة، تلك كانت مقطوعةً لبتهوفن
and so I was not functioning as a composer.
ولم أكن أقدمها كمؤلف موسيقي
Just now I was functioning in the role of the interpreter,
إنما فقط كنت أقدمها كدور المترجم
and there I am, interpreter.
وها أنا ذا المترجم.
So, an interpreter of what? Of a piece of music, right?
كمترجمٍ لأي شيء؟ لمقطوعة موسيقية، حسناً؟
But we can ask the question, "But is it music?"
ولكن يمكننا أن نسأل السؤال "هل هي موسيقى؟"
And I say this rhetorically, because of course
وأقول ذلك بشكل مجازي، لأنه بالطبع
by just about any standard we would have to concede
تقريباً بأي معيارٍ من المعايير سيتوجَّب علينا الاعتراف
that this is, of course, a piece of music,
بأنها بالطبع مقطوعة موسيقية
but I put this here now because,
لقد وضعت هذه المقطوعة هنا لأني
just to set it in your brains for the moment,
أريدها أن تثبُتَ في عقولكم للحظة
because we're going to return to this question.
لأنَّنا سنعود لهذا السؤال
It's going to be a kind of a refrain
الذي سيكون كدليلٍ لنا
as we go through the presentation.
ونحن نمضي بالمحاضرة.
So here we have this piece of music by Beethoven,
لدينا هنا هذه المقطوعة الموسيقية لبتهوفن
and my problem with it is, it's boring.
ومشكلتي فيها أنَّها مملة.
I mean, you — I'm just like, a hush, huh -- It's like -- (Laughter)
أقصد بأنكم -- أعتقد أنه عليَّ أن أصمت! --(ضحك)
It's Beethoven, how can you say that?
إنها لبتهوفن، كيف تقول أنها مملة؟
No, well, I don't know, it's very familiar to me.
لا، بالواقع لا أعلم ولكنها مألوفة جداً بالنسبة لي.
I had to practice it as a kid, and I'm really sick of it. So -- (Laughter)
توجَّب عليَّ التدرب عليها عندما كنت طفلاً ولقد سئمتُ منها حقاً. لذلك.. (ضحك)
I would, so what I might like to try to do is to change it,
لذلك ما قد أرغب بالقيام به هو محاولة تغييرها
to transform it in some ways, to personalize it,
لتحويلها بطرق مختلفة، لإضفاء الطابع الشخصي عليها.
so I might take the opening, like this idea --
لذلك قد آخذ الافتتاحية، مثل هذه الفكرة --
(Music)
(موسيقى)
and then I might substitute -- (Music)
ولاحقاً قد أقوم باستبدالها -- (موسيقى)
and then I might improvise on that melody
ثم قد أقوم بالارتجال على هذا اللحن
that goes forward from there -- (Music)
الذي يستكمل قُدماً من هنا -- (موسيقى)
(Music)
(موسيقى)
So that might be the kind of thing -- Why thank you.
هذا قد يكون مثل ........ شكراً
(Applause)
(تصفيق)
That would be the kind of thing that I would do,
ومن شأن ذلك أن يكون مماثلاً للشيء الذي كنت سأفعله
and it's not necessarily better than the Beethoven.
وليس من الضروري أن تكون أفضل من عمل بتهوفن
In fact, I think it's not better than it. The thing is -- (Laughter) --
في الواقع، أعتقد أنها ليست أفضل من مقطوعة بتهوفن. لكن الأمر هو أنَّ -- (ضحك)--
it's more interesting to me. It's less boring for me.
أنَّها أكثر متعةً بالنسبة لي. ولأنها أقل ضجراً بالنسبة لي.
I'm really leaning into me, because I, because I have
أنا أميل إليها، لأنني، لأنني يجب
to think about what decisions I'm going to make on the fly
أن أفكّر في القررات التي أتخذها وبسرعة بديهية
as that Beethoven text is running in time through my head
في نفس الوقت الذي يمر نص بتهوفن في رأسي
and I'm trying to figure out what kinds of transformations
وأنا أحاول معرفة ماهية التعديلات
I'm going to make to it.
التي سأجريها
So this is an engaging enterprise for me, and
لذلك فإنه مشروعٌ ممتعٌ بالنسبة لي
I've really leaned into that first person pronoun thing there,
أنا أميل بالواقع لدور الشخص الأول هناك (دور المترجم)
and now my face appears twice, so I think we can agree
بما أنَّ وجهي أصبح يظهر مرتين، أعتقد أنه بامكاننا أن نتّفق
that this is a fundamentally solipsistic enterprise. (Laughter)
على أنه بالدرجة الأولى مشروعٌ لنظرية الإيمان بالذات (نظرية فلسفية) (ضحك)
But it's an engaging one, and it's interesting to me
ولكنها جذَّابة وممتعة بالنسبة لي
for a while, but then I get bored with it, and by it,
لفترةٍ من الزمن على الأقل، لكن بعدها سأضجر منها، وما أقصده بهذا
I actually mean, the piano, because it becomes,
ما أقصده به بالواقع هو البيانو، لأنه يصبح
it's this familiar instrument, it's timbral range is actually
لأنه تلك الآلة التقليدية، لأن طبيعته الصوتية بالواقع
pretty compressed, at least when you play on the keyboard,
مركَّزة جداً، على الأقل عندما تعزف على أزراره،
and if you're not doing things like listening to it
وإذا لم تقم بشيءٍ كالاستماع إليه
after you've lit it on fire or something like that, you know.
بعد إضرام النيران به، أو أحد تلك الأشياء المثيرة
It gets a little bit boring, and so pretty soon
سيصبح مملاً جداً، ولذلك سُرعَان
I go through other instruments, they become familiar,
ما أنصرف إلى آلات موسيقية أخرى، وتصبح هي الأخرى قديمة ومملة
and eventually I find myself designing and constructing
وفي آخر الأمر ينتهي بي المطاف أصمِّم وأصنع
my own instrument, and I brought one with me today,
آلاتي الخاصَّة، وقد جلبت إحدى هذه الآلات معي اليوم
and I thought I would play a little bit on it for you
وفكَّرتُ بأن أعزف القليل عليها لكم
so you can hear what it sounds like.
لكي تسمعوا كيف يبدو صوتها
(Music)
(موسيقى)
You gotta have doorstops, that's important. (Laughter)
يجب أن تكون لديكم أقفالٌ لأبوابكم، ذلك ضروريّ (ضحك)
I've got combs. They're the only combs that I own. (Music)
لديَّ هنا بعض الأمشاط، هذه هي الأمشاط الوحيدة التي أمتلكها (موسيقى)
They're all mounted on my instruments. (Laughter)
وهي كلُّها مثبَّتة على آلاتي الموسيقية (ضحك)
(Music)
(موسيقى)
I can actually do all sorts of things. I can play
يمكنني بالواقع عمل كل ما يمكنكم تخيُّله. يمكنني أن أعزف
with a violin bow. I don't have to use the chopsticks.
بعود الكمان. ليس عليَّ أن أستعمل العيدان الصينيَّة
So we have this sound. (Music)
إذاً.. نحصل على هذا الصوت (موسيقى)
And with a bank of live electronics,
وبوجود مستودعٍ من الإلكترونيات
I can change the sounds radically. (Music)
يمكنني تغيير الأصوات تماماً (موسيقى)
(Music)
(موسيقى)
Like that, and like this. (Music)
هكذا، وهكذا (موسيقى)
And so forth.
وهلمَّ جراً.
So this gives you a little bit of an idea of the sound world
إذاً، هذا يعطيكم فكرةً عن
of this instrument, which I think is quite interesting
عالم هذه الآلة الصوتي، وهو أمر أعتقد أنه مثير جداً
and it puts me in the role of the inventor, and the nice thing about —
وهو يجعلني مخترعاً، وأما الشيء الجميل بخصوص
This instrument is called the Mouseketeer ... (Laughter)
هذه الآلة، أنها تدعى "ماوسكيتير" (نادي ميكي ماوس) (ضحك)
and the cool thing about it is
وأما الشيء الرائع بخصوصها
I'm the world's greatest Mouseketeer player. (Laughter)
فهو أنني أعظم من يعزف عليها في العالم (ضحك)
Okay? (Applause)
حسناً؟ (تصفيق)
So in that regard, this is one of the things,
بهذا الخصوص، فهذا أحد الأشياء
this is one of the privileges of being,
أحد فوائد أن تكون
and here's another role, the inventor, and by the way,
مخترعاً، وهنا لدينا دورٌ آخر، وبالمناسبة
when I told you that I'm the world's greatest,
فقد قيل لي أنّي أعظم مخترعٍ في العالم،
if you're keeping score, we've had narcissism and solipsism
وإذا ما كنتم لا زلتم تعدون النقاط، سيكون لديَّ الآن المزيد من النرجسية والغرور
and now a healthy dose of egocentricism.
والآن جرعةٌ جيدة من التمحور حول الذات.
I know some of you are just, you know, bingo! Or, I don't know. (Laughter)
أنا أعلم أنَّ بعضكم يفكِّرون فقط في قول.. أوه، بنغو! أو.. لا أدري (ضحك)
Anyway, so this is also a really enjoyable role.
أياً يكن، فإنَّ هذا هو أيضاً دور ممتع حقاً.
I should concede also that I'm the world's worst Mouseketeer player,
يجب أن أعترف أيضاً بأنني أسوأ من يعزف على الماوسكيتير في العالم،
and it was this distinction that I was most worried about
وهو أحد أكثر الأشياء التي أقلقتني
when I was on that prior side of the tenure divide.
قبل أن أصبح مخترعاً.
I'm glad I'm past that. We're not going to go into that.
أنا سعيدٌ بأني تجاوزت ذلك، لكننا لن نناقشه على كلٍّ.
I'm crying on the inside. There are still scars.
فأنا أبكي من الداخل، لا زالت لديَّ بعض الجروح منه.
Anyway, but I guess my point is that all of these enterprises
أياً يكن، أعتقد أن نقطتي تكمن في أنَّ كل هذه المشاريع
are engaging to me in their multiplicity, but as I've presented them
تأسرني بكثرتها وتنوّعها، لكن حتى الوقت الذي أقدّمها لكم فيه الآن
to you today, they're actually solitary enterprises,
لا زالت بالواقع مشاريع شخصية،
and so pretty soon I want to commune with other people, and so
ولذلك أنوي قريباً جداً التواصل مع أشخاصٍ آخرين، ثمَّ
I'm delighted that in fact I get to compose works for them.
آمل أنني في الحقيقة سأؤلف موسيقى لهم ليعزفوها على هذه الآلات.
I get to write, sometimes for soloists and I get to work with one person,
فأنا أكتب أحياناً موسيقى فردية، وقد أعزف مع شخصٍ واحد،
sometimes full orchestras, and I work with a lot of people,
وقد أعمل أحياناً مع أوركسترا بأكملها، فأنا أعمل مع الكثير من الناس،
and this is probably the capacity, the role creatively
وقد تكمن هنا الإمكانات، قد يكمن الدور الإبداعي
for which I'm probably best known professionally.
الذي لعلَّه أكثر ما أشتهر به شخصياً.
Now, some of my scores as a composer look like this,
حسناً، بعض مقطوعاتي كمؤلف موسيقيّ تبدو هكذا،
and others look like this,
وبعضها الأخرى تبدو هكذا،
and some look like this,
وأحياناً هكذا،
and I make all of these by hand, and it's really tedious.
وأنا أكتبها كلُّها باليد، وهو أمر مملٌّ فعلاً.
It takes a long, long time to make these scores,
فالأمر يأخذ الكثير والكثير من الوقت لكتابة هذه المقطوعات،
and right now I'm working on a piece
أنا أعمل في الوقت الحاضر على مقطوعة
that's 180 pages in length,
بطول 180 صفحة،
and it's just a big chunk of my life, and I'm just pulling out hair.
وهي بعبعٌ كبيرٌ في حياتي، يجعلني أشد شعري من الجنون.
I have a lot of it, and that's a good thing I suppose. (Laughter)
لكن لدي الكثير من الشعر، وذلك أمرٌ جيّد على ما أعتقد (ضحك)
So this gets really boring and really tiresome for me,
إذاً.. الأمر يصبح مملاً ومضجراً فعلاً بالنسبة لي،
so after a while the process of notating is not only boring,
ليس أنَّ كتابة النوتات الموسيقية تصبح مملَّة فحسب بعد فترة،
but I actually want the notation to be more interesting,
بل أيضاً أني أريد لهذه النوتات أن تكون مميَّزة ومثيرة،
and so that's pushed me to do other projects like this one.
وذلك ما دفعني للقيام بمشروعاتٍ أخرى مثل هذا.
This is an excerpt from a score called
هذا مقتطفٌ من مقطوعة تسمَّى
"The Metaphysics of Notation."
"ميتافزيقيا كتابة النوتات"
The full score is 72 feet wide.
المقطوعة الكاملة بعرض 22 متراً.
It's a bunch of crazy pictographic notation.
إنها محض نوتةٍ مهترئة جنونية.
Let's zoom in on one section of it right here. You can see
دعونا نركّز على جزء منها هنا، يمكنكم أن تروا
it's rather detailed. I do all of this with drafting templates,
إنها مفصَّلة جداً. أقوم بكلِّ هذا بسحب قوالب
with straight edges, with French curves, and by freehand,
بحوافّ مضلَّعة وبمنحنيات فرنسية (*نوع من الأشكال ذو منحنيات متعدّدة)، كما أقوم به باليد
and the 72 feet was actually split
لكن مقطوعة الـ22 متراً قُسِّمت بالواقع
into 12 six-foot-wide panels that were installed
إلى ستة أجزاءٍ بعرض نحو أربعة أمتار، والتي عُرِضَت
around the Cantor Arts Center Museum lobby balcony,
حول شرفة عند مدخل متحف مركز كانتور للفنون
and it appeared for one year in the museum,
وظلَّت معروضةً لعام واحد في المتحف،
and during that year, it was experienced as visual art
وخلال ذلك العام، عرضت بصفتها فناً بصرياً
most of the week, except, as you can see in these pictures,
وخلال معظم الأسبوع.. كما ترون في هذه الصور، باستثناء
on Fridays, from noon til one, and only during that time,
أيام الجمعة، من الظهر حتى المساء، وخلال ذلك الوقت فحسب
various performers came and interpreted these strange
جاء الكثير من العازفين وترجموا هذه المقطوعة الغريبة
and undefined pictographic glyphs. (Laughter)
وعدداً غير محدود من الرسومات غير المفهومة (ضحك).
Now this was a really exciting experience for me.
لقد كانت هذه تجربةً مثيرةً فعلاً بالنسبة لي.
It was gratifying musically, but I think
لقد كانت مرضيةً موسيقياً، إلا أنَّني أعتقد
the more important thing is it was exciting because I got to take on
أن الأمر الأهم هو كونها مثيرة لأني حصلتُ
another role, especially given that it appeared in a museum,
على دورٍ جديد، فخصوصاً وأنها أصبحت معروضة في متحف،
and that is as visual artist. (Laughter)
وخصوصاً أكثر بصفتي أصبحت فناناً بصرياً (ضحك).
We're going to fill up the whole thing, don't worry. (Laughter)
لكن لا تقلقوا، لم ننتهي بعد، سنملؤ الشاشة كلَّها (ضحك)
I am multitudes. (Laughter)
أنا متعدّد المواهب (ضحك).
So one of the things is that, I mean, some people
إذاً، من المشكلات أن.. حسناً، بعض الناس
would say, like, "Oh, you're being a dilettante,"
سيقولون شيئاً مثل "أوه.. أنت تجعل نفسك فناناً"،
and maybe that's true. I can understand how, I mean,
وقد يكون ذلك صحيحاً، فأنا أتفَّهم كيف أنني، أعني،
because I don't have a pedigree in visual art
لأنني لا أمتلك مهارةً في الفن البصري
and I don't have any training, but it's just something
ولم يسبق وأن تدرَّبت عليه قط، لكنه مجرَّد شيء
that I wanted to do as an extension of my composition,
أردت فعله كجزءٍ من تأليفي الموسيقي،
as an extension of a kind of creative impulse.
كجزءٍ من نوعٍ من النزوات الإبداعية.
I can understand the question, though. "But is it music?"
يمكنني - مع ذلك - تفهُّم سؤال " لكن، هل هذه موسيقى " ؟
I mean, there's not any traditional notation.
أعني، أنَّها لا تمتاز بأي من خصائص النوتات التقليدية.
I can also understand that sort of implicit criticism
يمكنني أيضاً تفهُّم النقد الضمنيّ
in this piece, "S-tog," which I made when I was living in Copenhagen.
لهذه المقطوعة: "S-tog"، التي كتبتها عندما كنت أعيش في كوبّنهاغن.
I took the Copenhagen subway map and
فما فعلته هو أنَّني أخذت خريطة قطارات كوبّنهاغن
I renamed all the stations to abstract musical provocations,
وغيَّرت أسماء جميع المحطات لتعبّر عن مشاعر موسيقية،
and the players, who are synchronized with stopwatches,
وأما العازفون المُزَامَنون بساعات معيَّرة
follow the timetables, which are listed in minutes past the hour.
فهم يلتزمون بلوائح زمنية، مكتوبة بالدقائق عقب الساعات.
So this is a case of actually adapting something,
إذاً، هذا ما يعنيه حقاً أن تهجِّن شيئاً،
or maybe stealing something,
أو ربَّما أن تسرقه،
and then turning it into a musical notation.
ثم تحوله إلى نوتة موسيقية.
Another adaptation would be this piece.
من التهجينات الأخرى التي قمتُ بها هذه المقطوعة.
I took the idea of the wristwatch, and I turned it into a musical score.
فقد أخذتُ فكرة ساعة اليد، وحوَّلتها إلى هذه المقطوعة الموسيقية،
I made my own faces, and had a company fabricate them,
فصنعت ساعاتي الخاصَّة، وجعلت بعض أصدقائي يعدّلونها،
and the players follow these scores.
وأما العازفون فإنهم يتبعون هذه المؤشرات،
They follow the second hands, and as they pass over
فهم يتبعون العقارب الثانية للساعات، ومع تقدُّم العقرب ومروره فوق
the various symbols, the players respond musically.
الرموز المختلفة، سيعرف العازف ما عليه عزفه.
Here's another example from another piece,
وهنا مثالٌ آخر من مقطوعة آخرى،
and then its realization.
ثم هنا تحويلها إلى الواقع.
So in these two capacities, I've been scavenger,
إذاً في هاتين الحالتين، كنت قمَّاماً،
in the sense of taking, like, the subway map, right,
على صعيد الحديث عن.. ربَّما، خريطة القطارات، حسناً،
or thief maybe, and I've also been designer,
أو ربَّما كنت لصاً، كما كنتُ أيضاً مصمِّماً
in the case of making the wristwatches.
في حالة صنع ساعات اليد.
And once again, this is, for me, interesting.
ومجدداً فإن هذا - بالنسبة لي - أمرٌ مثير.
Another role that I like to take on is that of the performance artist.
وهنا دور آخر أحب أن أضيفه لقائمتنا هو الفنان التطبيقيّ.
Some of my pieces have these kind of weird theatric elements,
لدى بعض مقطوعاتي نوع من اللمسات المسرحيَّة السخيفة،
and I often perform them. I want to show you a clip
وكثيراً ما أقوم بها. أريد أن أريكم مقتطفاً
from a piece called "Echolalia."
من مقطوعة تسمَّى "Echolalia" (*مصطلحٌ يوناني يشير إلى تكرار تلقائي لما يقوله شخص آخر، مثل ما تفعل الببَّغاوات)
This is actually being performed by Brian McWhorter,
من يعزف هذا بالواقع هو الموسيقي بريان ماكورتر،
who is an extraordinary performer.
وهو عازف غير عاديّ.
Let's watch a little bit of this, and please notice the instrumentation.
دعونا نشاهد القليل من هذا، وأرجوكم انتبهوا إلى كيفيَّة استخدام الآلات.
(Music)
(موسيقى)
Okay, I hear you were laughing nervously because
حسناً، كنت أسمعكم وأنتم تضحكون بجنونٍ لأنكم
you too could hear that the drill was a little bit sharp,
أنتم أيضاً تمكَّنتم من سماع صوت المثقاب الذي كان حداً قليلاً،
the intonation was a little questionable. (Laughter)
فقد كان تنغيم المقطوعة موضع شكّ بعض الشيء (ضحك).
Let's watch just another clip.
دعونا نشاهد مقطعاً آخر.
(Music)
(موسيقى)
You can see the mayhem continues, and there's, you know,
يمكن أن تروا النَّشاز يستمر، ولم تكن هناك.. كم ترون
there were no clarinets and trumpets
لم تكن هناك مزامير وأبواق
and flutes and violins. Here's a piece that has
ولا كمانات وفلوت. وإليكم مقطوعة لديها
an even more unusual, more peculiar instrumentation.
آلات موسيقية أقلَّ اعتيادية حتى من سابقاتها.
This is "Tlön," for three conductors and no players. (Laughter)
هذه مقطوعة باسم " تلون "، تُعزَف بثلاثة إيمائيّين ودون عازفين (ضحك)
This was based on the experience of actually watching
بني هذا على تجربةٍ مستمدة بالواقع من مشاهدة
two people having a virulent argument in sign language,
شخصين يخوضان نقاشاً حاداً جداً بلغة الإشارة،
which produced no decibels to speak of,
نقاشٌ لم تخرج خلاله أصوات للتحدّث عنها،
but affectively, psychologically, was a very loud experience.
لكن وبطريقةٍ ما.. كانت تلك - نفسياً - تجربةً شديدة الضجيج.
So, yeah, I get it, with, like, the weird appliances
إذاً.. نعم، أحصل على ذلك بأشياءٍ مثل.. الاستعمالات السخيفة
and then the total absence of conventional instruments
ثم عدم وجود أيٍّ من الآلات التقليدية،
and this glut of conductors, people might, you know,
وأخيراً سخافة الإيمائيّين هؤلاء، قد يتساءل الناس..
wonder, yeah, "Is this music?"
حسناً " أهذه موسيقى؟ "
But let's move on to a piece where clearly I'm behaving myself,
لكن دعونا ننتقل إلى مقطوعة حيث أنا سيّد نفسي بدون جدال
and that is my "Concerto for Orchestra."
وتلك هي "لحن الأوركسترا الفردي".
You're going to notice a lot of conventional instruments
سترون الكثير من الآلات التقليدية
in this clip. (Music)
في هذا المقطع (موسيقى)
(Music)
(موسيقى)
This, in fact, is not the title of this piece.
هذا - بالواقع - ليس اسم المقطوعة،
I was a bit mischievous. In fact, to make it more interesting,
لقد كنت أستسخف قليلاً، فبالحقيقة ولجعلها أكثر تشويقاً
I put a space right in here, and this is the actual title of the piece.
قمتُ بإضافة فراغٍ هنا، وإليكم الآن العنوان الحقيقي للمقطوعة: " لحن الأوركسترا وبائع الزهور الفردي "
Let's continue with that same excerpt.
دعونا نتابعها الآن
(Music)
(موسيقى)
It's better with a florist, right? (Laughter) (Music)
إنها أفضل مع بائع الزهور، أليس كذلك؟ (ضحك) (موسيقى)
Or at least it's less boring. Let's watch a couple more clips.
أو على الأقل أصبحت أقلَّ مللاً. دعونا نشاهد بضعة مقاطع أخرى.
(Music)
(موسيقى)
So with all these theatric elements, this pushes me in another role,
إذاً، مع كل هذه اللمسات المسرحية، يمنحني هذا دوراً جديداً..
and that would be, possibly, the dramaturge.
وقد يكون ذلك - ربَّما - الدراماترغي (*شخص يتولَّى تطوير العروض والأوبرات نظرياً)
I was playing nice. I had to write the orchestra bits, right?
كنت أعزف عزفاً لطيفاً. فقد اضطررتُ لكتابة تفاصيل الأوركسترا
Okay? But then there was this other stuff, right?
حسناً..؟ لكن كانت هناك عندئذٍ هذه المشكلة الأخرى
There was the florist, and I can understand that,
فقد كان هناك بائع زهور، ويمكنني تفهُّم
once again, we're putting pressure on the ontology of music
أنَّنا - مرة أخرى - نضع عبئاً ثقيلاً على تعريف الموسيقى
as we know it conventionally,
كما نعرفها عادةً،
but let's look at one last piece today I'm going to share with you.
لكن دعونا نلقي نظرةً على مقطوعة أخيرة لهذا اليوم سأشاركها معكم.
This is going to be a piece called "Aphasia,"
هذه مقطوعة تسمَّى "الحبسة" (*اضطراب مكتسب في اللغة يؤدي يتسبَّب بوجود ضعف عند المصاب به في فهم اللغة أو نطقها)
and it's for hand gestures synchronized to sound,
وهي عبارة عن إيماءات بالأيدي تتزامن مع أصوات،
and this invites yet another role, and final one
وهذا يجلب إلينا دوراً جديداً، وهو الدور الأخير
I'll share with you, which is that of the choreographer.
وسأشاركه معكم، فهو عالم الرَّقص.
And the score for the piece looks like this,
وتبدو نوتة المقطوعة بهذا الشكل،
and it instructs me, the performer, to make
وهي تعطيني تعليماتٍ أنا - العازف - لأقوم
various hand gestures at very specific times
بإيماءاتٍ مختلفة باليد بأوقاتٍ محدَّدة جداً
synchronized with an audio tape, and that audio tape
تتزامن مع شريط صوت، وشريط الصوت هذا
is made up exclusively of vocal samples.
مؤلَّف حصراً من أصوات بشرية.
I recorded an awesome singer,
فقد سجلتُ صوت مغنّ رائع
and I took the sound of his voice in my computer,
وأخذت صوته وعدلته على حاسوبي،
and I warped it in countless ways to come up with
وغيَّرته بطرق لا يمكن إحصاؤها لأنتهي
the soundtrack that you're about to hear.
بهذا الشيء الذي ستسمعونه الآن.
And I'll perform just an excerpt of "Aphasia" for you here. Okay?
ولن أعزف لكم الآن سوى جزء من القطوعة، حسناً؟
(Music)
(موسيقى)
So that gives you a little taste of that piece. (Applause)
حسناً، هذا يعطيكم فكرة بسيطة عن تلك المقطوعة (تصفيق)
Yeah, okay, that's kind of weird stuff.
نعم، حسناً، هذا يبدو نوعاً من الأشياء السخيفة.
Is it music? Here's how I want to conclude.
هل هي موسيقى؟ إليكم كيف أريد الإجابة على ذلك.
I've decided, ultimately, that this is the wrong question,
فقد قرَّرت - في النهاية - أن هذا سؤال خاطئ،
that this is not the important question.
فهو ليس السؤال المهمّ،
The important question is, "Is it interesting?"
بل السؤال المهمّ هو: " أهي مثيرة؟ "
And I follow this question, not worrying about "Is it music?" --
وأنا أعمل وفقاً لهذا السؤال، دون أن أعبأ بما إذا " كانت موسيقى "
not worrying about the definition of the thing that I'm making.
فأنا لا أعبأ بتعريف الشيء الذي أصنعه.
I allow my creativity to push me
بل أترك إبداعي ليسيِّرني
in directions that are simply interesting to me,
في اتجاهاتٍ تبدو ببساطة مثيرة بالنسبة لي،
and I don't worry about the likeness of the result
ولا أعبأ بأن تشبه النتيجة
to some notion, some paradigm,
مثالاً أو نموذجاً
of what music composition is supposed to be,
عن كيف يفترض أن يكون تأليف الموسيقى،
and that has actually urged me, in a sense,
وقد حثَّني ذلك في الواقع.. بطريقة ما،
to take on a whole bunch of different roles,
على أداء مجموعة من الأدوار المختلفة،
and so what I want you to think about is,
ولذا ما أريدكم أن تفكِّروا به هو
to what extent might you change the fundamental question
إلى أيٍّ مدى بإمكانكم تغيير السؤال الأساسي
in your discipline, and, okay,
بطريقتكم أنتم، وحسناً..
I'm going to put one extra little footnote in here,
سأضع ملاحظة إضافية صغيرة هنا،
because, like, I realized I mentioned
لأنني أدركت أنني تحدثت
some psychological defects earlier, and we also,
عن بعض العيوب النفسية عندي من قبل، ونحن أيضاً لدينا
along the way, had a fair amount of obsessive behavior,
قدرٌ ما من السلوك الاستعلائي،
and there was some delusional behavior and things like that,
ولدينا أيضاً بعض التضليل وأشياءٌ كهذه،
and here I think we could say that this is an argument
لذا يمكنني أن أقول هنا أنَّ الغرض من هذا مناقشةٌ
for self-loathing and a kind of schizophrenia,
الاشمئزاز من النفس ونوع من السكيزوفرينيا (انفصام الشخصية)
at least in the popular use of the term,
على الأقل حسب التعريف الدارج للمصطلح،
and I really mean dissociative identity disorder, okay. (Laughter)
وما أقصده هنا هو حقاً انفصام الشخصية.. حسناً (ضحك)
Anyway, despite those perils, I would urge you
أياً يكن، بالرغم من هذه المخاطر، فسألحّ عليكم
to think about the possibility that you might take on roles
للتفكير بإمكانية أن تؤدوا أدواراً
in your own work, whether they are neighboring
في مجالاتكم أنتم، سواء كانت قريبة من عملكم
or far-flung from your professional definition.
أو بعيدةً جداً عن تعريفه الرسمي.
And with that, I thank you very much. (Applause)
وبذلك.. أشكركم شكراً جزيلاً (تصفيق)
(Applause)
(تصفيق)